********************
猫头鹰救助和饲养指南
********************

:author: 百度猫头鹰吧[#baidu-owl]_

.. [#baidu-owl]
   http://tieba.baidu.com/f?ie=utf-8&kw=%E7%8C%AB%E5%A4%B4%E9%B9%B0


前言
====

简介
----

本文档旨在为中国的受众提供一个以猫头鹰的饲养和救助为主题的，
简洁但比较完备的自助指南。

本文档源自百度猫头鹰吧网友的共同努力。
欢迎转载， *转载时请注明作者、出处* 。

本文档托管于 GitHub 上[#github-link]_。

.. [#github-link]
   https://github.com/CasperVector/owl-guide


法律问题
--------

根据我国的现行规定，
*所有的鸮形目鸟类（即广义的猫头鹰，包括猴面鹰）都是国家二级保护动物* 。
法律规定：
“国家鼓励驯养繁殖野生动物。驯养繁殖国家重点保护野生动物的， *应当持有许可证* 。”
就目前的法律实践而言，国家原则上支持救助遇险的猫头鹰，
一般不支持也不反对救助后饲养猫头鹰，但严厉打击捕捉、交易和虐待猫头鹰的行为。


我可以救助猫头鹰吗？
--------------------

我们鼓励有条件的网友救助猫头鹰。
救助猫头鹰的门槛并不是很高，请参考后面几节的内容。
如果的确没有条件，那么不建议自行救助猫头鹰。


我可以饲养猫头鹰吗？
--------------------

我们不反对有条件的网友饲养猫头鹰，
同时支持有充足条件且有这方面志向的网友研究猫头鹰的驯养和繁殖。
饲养猫头鹰至少需要满足下文所述的条件。
如果没有充分的条件，请在救助猫头鹰之后及时将其放生；
这样的情况下，在救助期间，请不要过于和猫头鹰亲近，
因为对人失去警戒心的猫头鹰容易被捕捉。

* **经验**

  至少应该有救助猫头鹰的经验（请参考后面几节的内容）。

* **精力**

  需要有充足的时间用于照顾猫头鹰（包括喂食、互动、处理粪便等）。

* **财力**

  要饲养猫头鹰，即使单论喂食，
  每月也至少需要花费几十元（小型猫头鹰）、上百元（中型猫头鹰），
  甚至几千到几万元（大型猫头鹰），
  具体请参考 `喂食 <#喂食>`__ 一节。

  除此之外，饲养猫头鹰还需要器具（例如中大型猫头鹰需要的鹰架、两开）、
  场地（放养所需）等，大型猫头鹰需要定期放风；
  猫头鹰生病时，还会有药品等的支出。

* **恒心**

  人工饲养条件下猫头鹰的寿命可能达到十几年到几十年。
  *负责任的饲养者需要做到在宠物的一生中对其不离不弃* ，
  不能因为
  “搬家”“工作调动”“结婚后家人不喜欢宠物”“生孩子期间不宜接触动物”
  等原因而将其抛弃或轻率地转手[#abandon]_。
  养猫养狗如此，养猫头鹰更是如此。

  此外，猫头鹰的饲养难度远高于猫狗，且绝不亚于娇贵的大型鹦鹉，
  其中有很多技术问题尚未得到妥善解决。
  例如，包括猫头鹰在内的很多野生动物有所谓“反性”的现象[#alienation]_，
  类似于青少年的“逆反期”，
  即从小养大的动物在某个年龄段会对饲养者特别疏远，
  甚至造成饲养者的精神和财产损失。
  *负责任的饲养者需要做到无论宠物多么逆反，都不虐待或抛弃它* 。

  最后，就目前我国的状况而言，猫头鹰几乎是纯粹的野生动物。
  宠物猫头鹰的驯养和繁殖研究几乎没有，连“刚起步”都算不上。
  因此， *一旦决定饲养猫头鹰，就必须抱着对野生动物万分负责的态度* 。

.. [#abandon]
   很多宠物，例如大部分的家养大型鹦鹉，一生中都有过多个主人，
   这使它们中的许多患上抑郁症，痛苦终生。

.. [#alienation]
   这方面的一个悲剧性的例子，
   请见 http://tieba.baidu.com/p/2397152048
   （请务必看完第 24 楼楼中楼的所有回复）。


居住
====


喂食
====


护理
====


放生
====


